<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<body>

  <h1>Imprimatur</h1>

  <h2 id="toc_1">Imprimatur pre prvé anglické vydanie</h2>

  <p>Rome City, Ind., 24. august 1912.</p>

  <p>Dôst. pánovi George J. Blatterovi.</p>

  <p>Drahý dôstojný pane:</p>

  <p>Dávam Vám svoje schválenie na anglický preklad diela, nazvaného "Ciudad de Dios." s prianím všetkého požehnania ostáva Váš v Kristovi</p>

  <p>❖ H. J. Alerding, biskup z Ford Wayne.</p>

  <h2 id="toc_2">Odporúčanie</h2>

  <p>(druhého anglického vydania)</p>

  <p>Santa Fe, New Mexico, 9. februára 1949.</p>

  <p>S najväčšou ochotou dávam dnes svoje doporučenie pre nové vydanie diela "The City of God" od Sestry Márie od Ježiša, ktoré bude znovu bez zmien vydané podľa pôvodného autorizovaného vydania zo španielskej reči z roku 1902 a už schváleného Jeho Excelenciou najdp. H. J. Alerdingom, biskupom vo Ford Wayne.</p>

  <p>Edwin V. Byrne, D.D. arcibiskup v Santa Fe.</p>

  <h2 id="toc_3">Prehlásenie</h2>

  <p><b>Majúc v poslušnej úctivosti dekréty pápeža Urbana VIII. i všetkých pápežov, prehlasujeme, že v celku i v jednotlivostiach týkajúcich sa zjavení, zázrakov a pod., podrobujeme sa bezvýhradne súdu svätej Cirkvi Rímskokatolíckej.</b></p>

  <h2 id="toc_4">Imprimatur pre české vydanie</h2>

  <p>NIHIL OBSTAT:</p>

  <p><b>Rev. Martin Horak, O.S.B.</b> censor deputatus</p>

  <p>IMPRIMI POTEST:</p>

  <p>v <b>Rt. Rev. Ambrose L. Ondrak, O.S.B.</b> St. Procopius Abbey, Lisle, Illinois</p>

  <p>IMPRIMATUR:</p>

  <p>v <b>Albert Cardinal Meyer</b> Archbishop of Chicago</p>

  <p>Chicago, Illinois, January 17. 1961</p>

</body>

</html>