<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <meta name="charset" content="utf-8"/>
</head>

<body>

  <nav epub:type="toc">
  <ol>
    <li>
      <a href="main.xhtml">MYSTICKÉ MESTO BOŽIE I - Počatie</a>
      <ol>
        <li><a href="main.xhtml#toc_1">Slovo k Mystickému mestu Božiemu v slovenčine</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="imprimatur.xhtml">Imprimatur</a>
      <ol>
        <li><a href="imprimatur.xhtml#toc_1">Imprimatur pre prvé anglické vydanie</a></li>
        <li><a href="imprimatur.xhtml#toc_2">Odporúčanie</a></li>
        <li><a href="imprimatur.xhtml#toc_3">Prehlásenie</a></li>
        <li><a href="imprimatur.xhtml#toc_4">Imprimatur pre české vydanie</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="special-notice.xhtml">Zvláštne upozornenie čitateľom</a>
      <ol>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_1">Zjavenie</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_2">Úplné schválenie</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_3">Pole je rozsiahle</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_4">Znaky klamu</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_5">Dôležité je dôkladné vyšetrenie</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_6">Iný doklad pre súkromné zjavenia</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_7">Pravdu a klamstvo ľahko rozoznáme</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_8">Mária z Agredy</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_9">Čo ju prinútilo napísať svoje zjavenia?</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_10">Prečo sa zjavenie zverilo žene</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_11">Ako bolo "Mesto Božie" prijaté?</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_12">Nepriazeň proti spisu</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_13">Mnohé vydania knihy</a></li>
        <li><a href="special-notice.xhtml#toc_14">Nádej prekladateľa</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li><a href="approval.xhtml">Schválenie</a></li>
    <li>
      <a href="conception.xhtml">Počatie</a>
      <ol>
        <li><a href="conception.xhtml#toc_1">Posvätné tajomstvá Bohom spôsobené v Kráľovnej nebies od okamihu jej nepoškvrneného Počatia až do Vtelenia Slova Božieho v jej panenskom živote a ako veľa zásluh získala s pomocou milosti Božej udelenou jej v prvých pätnástich rokoch jej života</a></li>
        <li><a href="conception.xhtml#toc_2">Úvod</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/intro.xhtml">Kniha prvá</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/intro.xhtml#toc_1">O božskom predurčení Krista a Jeho Matky, ako najvznešenejších bytostí všetkých tvorov, o stvorení anjelov a ľudí, ako ich služobníkov, o rodokmeňoch spravodlivých mužov, o nepoškvrnenom počatí a narodení Kráľovnej nebies a o jej živote až do dňa jej obetovania v chráme</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-1.xhtml">Kapitola 1.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-1.xhtml#toc_1">O dvoch zvláštnych zjaveniach, ktoré Pán zveril mojej duši a o iných osvieteniach a tajomstvách, ktoré ma prinútili odvrátiť pozornosť od vecí tohoto sveta a pozdvihnúť myseľ k veciam nadzemským</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-2.xhtml">Kapitola 2.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-2.xhtml#toc_1">Ako mi Pán, takto pripravenej, zjavoval tajomstvá života Kráľovnej nebies</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-3.xhtml">Kapitola 3.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-3.xhtml#toc_1">O poznaní božstva a o rozhodnutí pre stvorenie sveta</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-4.xhtml">Kapitola 4.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-4.xhtml#toc_1">Ako sa Božie ustanovenia triedia podľa okamihov a čo Boh v každom zvlášť určil</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-5.xhtml">Kapitola 5.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-5.xhtml#toc_1">Vysvetlenie týkajúce sa Písma svätého, najmä ôsmej kapitoly knihy Prísloví, na potvrdenie predchádzajúcich stránok</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-6.xhtml">Kapitola 6.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-6.xhtml#toc_1">O pochybnostiach, ktoré som predložila s ohľadom na náuky, ktoré sú obsiahnuté v týchto kapitolách a odpoveď na ne</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-7.xhtml">Kapitola 7.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-7.xhtml#toc_1">Ako Najvyšší začal svoje diela a stvoril všetky hmotné veci pre človeka, kým anjeli a ľudia boli stvorení, aby boli Jeho ľudom pod vodcovstvom vteleného Slova</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-8.xhtml">Kapitola 8.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-8.xhtml#toc_1">Pokračovanie o predošlom predmete a vysvetlenie dvanástej kapitoly Zjavenia sv. Jána</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-9.xhtml">Kapitola 9.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-9.xhtml#toc_1">Vysvetlenie ďalšej kapitoly Zjavenia svätého Jána</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-10.xhtml">Kapitola 10.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-10.xhtml#toc_1">Dokončenie vysvetlenia dvanástej kapitoly Zjavenia svätého Jána</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-11.xhtml">Kapitola 11.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-11.xhtml#toc_1">Vo stvorení všetkých vecí Pán mal na zreteli Krista a jeho najsvätejšiu Matku. Vyvolil si svoj ľud a zahrnul ho milosťami</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-12.xhtml">Kapitola 12.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-12.xhtml#toc_1">Ako s rozmnožovaním ľudského pokolenia vzrastala túžba a volanie spravodlivých po príchode Vykupiteľa, a podobne rástli tiež hriechy; do tejto noci Starého zákona poslal Boh dve ranné hviezdy ako predzvestovateľky zákona milosti</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-13.xhtml">Kapitola 13.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-13.xhtml#toc_1">Ako archanjel Gabriel oznámil počatie presvätej Márie a ako Boh na to pripravil svätú Annu zvláštnou milosťou</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-14.xhtml">Kapitola 14.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-14.xhtml#toc_1">Ako Všemohúci oboznámil svätých anjelov o príhodnom rozhodnutí pre počatie presvätej Márie a ktorých z nich vybral za Jej ochrancov</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-15.xhtml">Kapitola 15.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-15.xhtml#toc_1">Ako bola božskou mocou bez poškvrny hriechu počatá Matka Božia</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-16.xhtml">Kapitola 16.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-16.xhtml#toc_1">O stave cností, ktorými Boh obdaril dušu presvätej Márie a jej prvé cvičenia týchto cností v živote jej matky Anny; sama ma poučila ako Ju mám nasledovať</a></li>
        <li><a href="book-1/chapter-16.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi dala nebeská Kráľovná o tejto kapitole</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-17.xhtml">Kapitola 17.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-17.xhtml#toc_1">Pokračovanie o počatí najblahoslavenejšej Panny Márie a vysvetlenie dvadsiatej prvej kapitoly Zjavenia svätého Jána</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-18.xhtml">Kapitola 18.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-18.xhtml#toc_1">Pokračovanie o tajomstve počatia presvätej Márie, ako je popísané v druhej časti dvadsiatej prvej kapitoly Zjavenia svätého Jána</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-19.xhtml">Kapitola 19.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-19.xhtml#toc_1">Obsahuje poslednú časť dvadsiatej prvej kapitoly Zjavenia sv. Jána, pokiaľ popisuje počatie najsvätejšej Márie</a></li>
        <li><a href="book-1/chapter-19.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi nebeská Kráľovná dala o týchto kapitolách</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-20.xhtml">Kapitola 20.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-20.xhtml#toc_1">Čo sa prihodilo v deviatich mesiacoch ťarchavosti svätej Anny; skutky najsvätejšej Márie v živote matky a skutky svätej Anny v tej dobe</a></li>
        <li><a href="book-1/chapter-20.xhtml#toc_2">Poučenie a odpoveď nebeskej Kráľovnej</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-21.xhtml">Kapitola 21.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-21.xhtml#toc_1">O šťastnom narodení najsvätejšej Márie, našej Panej, o milostiach, ktoré potom obdržala z ruky Najvyššieho a ako Jej bolo dané meno v nebi i na zemi</a></li>
        <li><a href="book-1/chapter-21.xhtml#toc_2">Odpoveď a poučenie Kráľovnej nebies</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-22.xhtml">Kapitola 22.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-22.xhtml#toc_1">Ako svätá Anna zachovala Mojžišov zákon o pôrode dieťaťa a ako sa správala najsvätejšia Mária v útlom detstve</a></li>
        <li><a href="book-1/chapter-22.xhtml#toc_2">Odpoveď a poučenie Kráľovnej nebies</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-23.xhtml">Kapitola 23.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-23.xhtml#toc_1">O symbolických obrazoch svätých anjelov strážnych, aké používali pri styku s blahoslavenou Máriou a o ich dokonalosti</a></li>
        <li><a href="book-1/chapter-23.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi dala nebeská Kráľovná</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-24.xhtml">Kapitola 24.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-24.xhtml#toc_1">O svätých úkonoch a zamestnaniach Kráľovnej v prvom a pol roku Jej detstva</a></li>
        <li><a href="book-1/chapter-24.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi dala nebeská Kráľovná</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-1/chapter-25.xhtml">Kapitola 25.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-1/chapter-25.xhtml#toc_1">Ako presväté dieťa Mária začala hovoriť vo veku poldruha roka a čím sa zamestnávala až do dňa svojho odchodu do chrámu</a></li>
        <li><a href="book-1/chapter-25.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré som obdržala od nebeskej Kráľovnej</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li><a href="book-1/summary.xhtml">Obsah prvej knihy</a></li>
    <li>
      <a href="book-2/intro.xhtml">Kniha druhá</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/intro.xhtml#toc_1">O obetovaní Kňažnej nebies v chráme; o milostiach, aké obdržala z ruky Božej; o vysokej dokonalosti, s akou zachovávala chrámové pravidlá; o nebeskej dokonalosti Jej hrdinských cností a videní; o najsvätejšom zasnúbení a iných udalostiach až do Vtelenia Syna Božieho</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-1.xhtml">Kapitola 1.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-1.xhtml#toc_1">O obetovaní presvätej Márie v chráme vo veku troch rokov</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-1.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi dala najsvätejšia Panna Mária</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-2.xhtml">Kapitola 2.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-2.xhtml#toc_1">O zvláštnej milosti, ktorú Všemohúci udelil najsvätejšej Márii, len čo sa usadila v chráme</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-2.xhtml#toc_2">Poučenie najsvätejšej Panny Márie</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-3.xhtml">Kapitola 3.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-3.xhtml#toc_1">Poučenie o rehoľných sľuboch, ktoré mi udelila nebeská Kráľovná</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-4.xhtml">Kapitola 4.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-4.xhtml#toc_1">O dokonalosti, s akou najsvätejšia Mária prežívala dni v chráme a aké cvičenia jej uložili</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-4.xhtml#toc_2">Poučenie najvyššej Učiteľky</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-5.xhtml">Kapitola 5.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-5.xhtml#toc_1">O dokonalosti najsvätejšej Márie v konaní všetkých cností a o Jej pokroku v nich</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-5.xhtml#toc_2">Poučenie najsvätejšej Panny a Matky Božej</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-6.xhtml">Kapitola 6.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-6.xhtml#toc_1">O cnosti viery a ako sa v nej cvičila najsvätejšia Mária</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-6.xhtml#toc_2">Poučenie našej Panej, Matky Božej</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-7.xhtml">Kapitola 7.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-7.xhtml#toc_1">O cnosti nádeje a ako sa v nej cvičila naša panenská Matka</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-7.xhtml#toc_2">Poučenia najsvätejšej Panny Márie</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-8.xhtml">Kapitola 8.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-8.xhtml#toc_1">O cnosti lásky našej Panej, najsvätejšej Márie</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-8.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi dala Kráľovná nebies</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-9.xhtml">Kapitola 9.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-9.xhtml#toc_1">O cnosti múdrosti a ako sa v nej cvičila najsvätejšia Kráľovná nebeská</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-9.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi ráčila udeliť nebeská Kráľovná</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-10.xhtml">Kapitola 10.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-10.xhtml#toc_1">O cnosti spravodlivosti a ako ju konala najsvätejšia Mária</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-10.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré udelila nebeská Kráľovná</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-11.xhtml">Kapitola 11.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-11.xhtml#toc_1">O cnosti statočnosti a ako ju dokazovala najsvätejšia Mária</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-11.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi blahosklonne udelila nebeská Kráľovná</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-12.xhtml">Kapitola 12.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-12.xhtml#toc_1">O cnosti miernosti a ako ju dokazovala najsvätejšia Mária</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-12.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré udelila nebeská Kráľovná</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-13.xhtml">Kapitola 13.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-13.xhtml#toc_1">O siedmych daroch Ducha Svätého a ako ich najsvätejšia Mária používala</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-13.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré ráčila udeliť najsvätejšia Kráľovná</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-14.xhtml">Kapitola 14.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-14.xhtml#toc_1">Vysvetlenie rôznych druhov božských videní, ktoré mávala Kráľovná nebies a aké mali účinky</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-14.xhtml#toc_2">Jasné nazeranie na Boha, aké mávala najsvätejšia Mária</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-14.xhtml#toc_3">Abstraktné či nepriame videnia, ktoré dostávala najsvätejšia Mária</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-14.xhtml#toc_4">Duševné či rozumové videnia a zjavenia najsvätejšej Márie</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-14.xhtml#toc_5">Obrazné videnia najsvätejšej Márie, Kráľovnej nebies</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-14.xhtml#toc_6">Hmotné videnia božského pôvodu, ktoré dostávala najsvätejšia Mária</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-14.xhtml#toc_7">Poučenie Kráľovnej nebies</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-15.xhtml">Kapitola 15.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-15.xhtml#toc_1">Popis iného druhu videnia a vzťahov najsvätejšej Márie s Jej anjelmi strážcami</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-15.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré udelila Kráľovná nebies</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-16.xhtml">Kapitola 16.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-16.xhtml#toc_1">Pokračovanie v životopise presvätého dieťaťa Márie v chráme; Pán Ju pripravuje na ťažkosti a Jej otec Joachim zomrie</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-16.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi udelila Kráľovná nebies</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-17.xhtml">Kapitola 17.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-17.xhtml#toc_1">Nebeská kňažná cíti zármutok; Boh sa vzdialil od presvätej Márie; Jej sladké, láskyplné a túžobné vzdychy</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-17.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi dala moja Pani a Kráľovná</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-18.xhtml">Kapitola 18.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-18.xhtml#toc_1">Ďalšie súženie našej Kráľovnej, z ktorých niektoré dopustil Boh prostredníctvom tvorov a starého hada</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-18.xhtml#toc_2">Poučenie Kráľovnej nebies, najblahoslavenejšej Márie</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-19.xhtml">Kapitola 19.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-19.xhtml#toc_1">Najvyšší osvietil a presvedčil kňazov o úplnej nevine najsvätejšej Márie; oznámili Jej, že Jej matka, svätá Anna, čoskoro zomrie a v hodine jej smrti bola pri nej</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-19.xhtml#toc_2">Poučenie najsvätejšej Kráľovnej Márie</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-20.xhtml">Kapitola 20.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-20.xhtml#toc_1">Najvyšší sa zjavil svojej milovanej Márii, našej Kňažnej a udelil Jej neobyčajnú milosť</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-20.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi udelila naša pani, Kráľovná nebies</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-21.xhtml">Kapitola 21.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-21.xhtml#toc_1">Najvyšší nariadil najsvätejšej Márii, aby vstúpila do stavu manželského a Jej odpoveď na to</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-21.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi udelila Kňažná nebies</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-22.xhtml">Kapitola 22.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-22.xhtml#toc_1">Zasnúbenie presvätej Márie s prečistým svätým Jozefom</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-22.xhtml#toc_2">Poučenie, ktoré mi dala Kráľovná nebies</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-23.xhtml">Kapitola 23.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-23.xhtml#toc_1">Vysvetlenie 31. kapitoly knihy Prísloví Šalamúnových, týkajúce sa života najsvätejšej Márie v manželstve, na ktoré mi Pán poukázal</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="book-2/chapter-24.xhtml">Kapitola 24.</a>
      <ol>
        <li><a href="book-2/chapter-24.xhtml#toc_1">Pokračovanie v tom istom predmete; vysvetlenie ostatnej časti tridsiatej prvej kapitoly knihy Prísloví</a></li>
        <li><a href="book-2/chapter-24.xhtml#toc_2">Poučenie nebeskej Kráľovnej</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li><a href="book-2/summary.xhtml">Obsah druhej knihy</a></li>
  </ol>
</nav>
</body>

</html>