<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<body>

  <h1>Obsah druhej knihy</h1>

  <p><b>Kapitola 1.</b></p>

  <p>O obetovaní presvätej 3.-ročnej Márie v chráme </p>

  <p><i>- Archa zmluvy predobrazovala Máriu. Šťastný, koho Pán povoláva. Vstup do rehoľného života vzbudzuje u diablov hnev. Život zasvätených. Lótova žena.</i></p>

  <p><b>Kapitola 2.</b></p>

  <p>O zvláštnej milosti, ktorú Všemohúci udelil najsvätejšej Márii, keď sa usadila v chráme</p>

  <p><i>- Mária prosí anjelov o pomoc, Otca o dar pokory a tichosti. Obliečka, zásnuby a 4 rehoľné sľuby. Náklonnosť. Rehoľný stav ustanovil Najvyšší s cieľom zachovať učenie kresťanskej dokonalosti.</i></p>

  <p><b>Kapitola 3.</b></p>

  <p>Poučenie o rehoľných sľuboch, ktoré mi udelila nebeská Kráľovná</p>

  <p><i>- Niektoré duše zvedené horlivosťou zanedbávajú základné povinnosti. Klauzúra zmyslov.</i></p>

  <p><b>Kapitola 4.</b></p>

  <p>O dokonalosti, s akou najsvätejšia Mária prežívala dni v chráme a aké cvičenia dostala</p>

  <p><i>- Program dňa. Mária veľa čítala posvätné knihy. Ostražitosť zvlášť u rehoľníkov. Pevné predsavzatie.</i></p>

  <p><b>Kapitola 5.</b></p>

  <p>O dokonalosti najsvätejšej Márie, s akou konala všetky cnosti a o jej pokroku v nich</p>

  <p><i>- Cnosť - zvyk ku konaniu dobra. Jej cnosti vliate a získané. Naša povinnosť je spolupôsobiť pri cnostiach.</i></p>

  <p><b>Kapitola 6.</b></p>

  <p>O cnosti viery a ako sa v nej najsvätejšia Mária cvičila</p>

  <p><i>- Videnia Jej napomáhali vo viere. Jej viera má trvácnosť, silu a múdrosť. Varovanie pre kresťanov, ktorí nasledujú slepých vodcov. Vieru treba zveľaďovať.</i></p>

  <p><b>Kapitola 7.</b></p>

  <p>O cnosti nádeje a ako sa v nej Mária cvičila</p>

  <p><i>- Nádej dopĺňa vieru. Zúfalstvo. Veľkosť odmeny pôsobí na nádej. Potreba zbaviť sa nám ľahostajnosti.</i></p>

  <p><b>Kapitola 8.</b></p>

  <p>O cnosti lásky najsvätejšej Márie</p>

  <p><i>- Matka krásneho milovania. Žriedlom jej lásky sú hlboké vedomosti a múdrosť. Čistá láska.</i></p>

  <p><b>Kapitola 9.</b></p>

  <p>O cnosti múdrosti a ako sa v nej cvičila najsvätejšia Kráľovná nebies</p>

  <p><i>- Súdnosť je súčasť múdrosti. Päť činnosti múdrosti. Politická a vladárska múdrosť Panny Márie. Pravidlá múdrosti.</i></p>

  <p><b>Kapitola 10.</b></p>

  <p>O cnosti spravodlivosti a ako ju konala najsvätejšia Mária</p>

  <p><i>- Nespravodlivosť vychádza z vášní. Láska k pravde. Prevracači poriadku spravodlivosti. Urážka Boha.</i></p>

  <p><b>Kapitola 11.</b></p>

  <p>O cnosti statočnosti a ako ju osvedčovala najsvätejšia Mária</p>

  <p><i>- Statočnosť je vznešenejšia ako zdržanlivosť. Účinky vznetlivosti a ako ich mierniť. Hnev.</i></p>

  <p><b>Kapitola 12.</b></p>

  <p>O cnosti miernosti a ako ju osvedčovala najsvätejšia Mária</p>

  <p><i>- Miernosť je cnosť na ovládanie zmyslov. Túžba vedieť viac ako je potrebné, škodí. Zvedavosť. Zdržanlivosť a pudy. Rozkoše a márnosti.</i></p>

  <p><b>Kapitola 13.</b></p>

  <p>O siedmych daroch Ducha Svätého a ako ich najsvätejšia Mária používala</p>

  <p><i>- Dary Ducha Svätého a čnosti. Schopnosť vôle. Dar múdrosti je prvý. Cesta do zatratenia.</i></p>

  <p><b>Kapitola 14.</b></p>

  <p>Vysvetlenie rôznych druhov božských videní, aké mávala Kráľovná nebies a aké mali účinky</p>

  <p><i>- Jedná sa o 5 druhov videní. Svetlo slávy. Diablov klam. ako si počínať pri videniach a zjaveniach.</i></p>

  <p><b>Kapitola 15.</b></p>

  <p>Popis iného druhu videní a obcovaní najsvätejšej Márie s jej anjelmi strážcami</p>

  <p><i>- Láska, vernosť a starostlivosť anjelov o ľudí.</i></p>

  <p><b>Kapitola 16.</b></p>

  <p>Pokračovanie životopisu presvätého dieťaťa Márie v chráme. Pán ju pripravuje na ťažkosti a jej otec Joachim zomrie</p>

  <p><i>- Panna Mária ako dieťa často čítavala zvlášť prorokov z Písma. Trpieť je vždy dobrodenie, Božie milosrdenstvo, za čo treba ďakovať. Škola kríža.</i></p>

  <p><b>Kapitola 17.</b></p>

  <p>Nebeská Kňažná cíti zármutok, Boh sa vzdialil od presvätej Márie; jej sladké, láskyplné a túžobné vzdychy</p>

  <p><i>- Skúška opustenosťou Panny Márie. Zmiera túžbou po Bohu i po anjeloch. Iba najvyššie Dobro sa má uznávať a oceňovať.</i></p>

  <p><b>Kapitola 18.</b></p>

  <p>Ďalšie súženie našej Kráľovnej, z ktorých niektoré dopustil Boh skrz tvorov a starého hada</p>

  <p><i>- Satana ničí Jej múdrosť, skromnosť a pokora. Pekelná horda Ju pokúša. Chce Ju zabiť. Ona zachováva vnútorný pokoj a volá k Pánovi. Had útočí pomocou tvorov. Jej čnosti vyvolali u dievčat z chrámu nevraživosť. Pomsta. Trpieť urážky a odpúšťať je záslužnejšie ako z vlastnej vôle volené najprísnejšie pokánie.</i></p>

  <p><b>Kapitola 19.</b></p>

  <p>Najvyšší osvietil a presvedčil kňazov o úplnej nevinnosti najsvätejšej Márie. Bolo jej oznámené, že jej matka, svätá Anna, čoskoro zomrie. Ona bola v hodine smrti u nej</p>

  <p><i>- Anjeli preniesli Pannu Máriu k matke Anne v hodine smrti. Vzácnym umením človeka je poslušnosť voči Stvoriteľovi. Dôverovať viac Bohu ako sebe.</i></p>

  <p><b>Kapitola 20.</b></p>

  <p>Najvyšší sa zjavil svojej milovanej Márii, našej Kňažnej a udelil je neobyčajnú milosť</p>

  <p><i>- Panna Mária prosí anjelov o to, čo má robiť, čo ešte neurobila. Je pre nás lepšie uprednostniť utrpenie kríža ako túžiť po útechách.</i></p>

  <p><b>Kapitola 21.</b></p>

  <p>Najvyšší nariadil najsvätejšej Márii, našej Kňažnej, aby vstúpila do stavu manželského a jej odpoveď na to</p>

  <p><i>- Božie súdy sú tajomné a ľudia ich nemajú skúmať. Jej manželstvo bolo potrebné. Lucifer bol tým tiež uspokojený a urobil prímerie so svojou nenávisťou.</i></p>

  <p><b>Kapitola 22.</b></p>

  <p>Zasnúbenie presvätej Márie s prečistým Jozefom</p>

  <p><i>- v chráme sa zišli slobodní muži z Dávidovho rodu. Jozefovi rozkvitol prút. V Nazarete. Jozef a Mária sú dôkazom, že aj vo svete možno žiť dokonale. Tým viac v rehoľnom stave.</i></p>

  <p><b>Kapitola 23.</b></p>

  <p>Vysvetlenie 31. kapitoly knihy Prísloví Šalamúnových, na ktoré mi Pán poukázal ohľadne života najsvätejšej Márie v manželstve</p>

  <p><b>Kapitola 24.</b></p>

  <p>Pokračovanie o tom istom predmete. Vysvetlenie ďalšej časti 31. kapitoly knihy Prísloví</p>

  <p><i>- Povzbudenie pre pisateľku, aby žila v ústraní, uzobratá, dbala nanebeské svetlo a odporovala pudom odbojných vášní mocným prostriedkom bázne Božej.</i></p>

  <p><i>V obsahu znamienko „-“ pri jednotlivých kapitolách z ľavej strany znamená, že ide o rozšírený obsah slovenského prekladu.</i></p>

</body>

</html>