<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<body>

  <h1>Obsah prvej knihy</h1>

  <p><b>Zvláštne upozornenie</b></p>

  <p><b>Schválenie</b></p>

  <p><b>Úvod</b></p>

  <p><i>- Tento životopis Panny Márie je rozdelený na 3 diely v ôsmich knihách. Prvý diel sa týka Jej skrytého a svätého života do 15 rokov. Druhý obsahuje tajomstvo Vtelenia, život a umučenie až po vystúpenie na nebesia nášho Pána. Čo robila Panna Mária, pokiaľ žila so svojím Synom. Tretí diel je život Matky milosti po nanebovstúpení Pána. I nám je predkladaná úloha snažiť sa napodobňovať Pannu Máriu a nasledovať Ju</i></p>

  <p><b>Kapitola 1.</b></p>

  <p>O dvoch zvláštnych zjaveniach, ktoré Pán zveril mojej duši a o iných osvieteniach a tajomstvách, ktoré ma prinútili, aby som odvrátila pozornosť od vecí tohoto sveta a pozdvihla myseľ k veciam nadzemským</p>

  <p><b>Kapitola 2.</b></p>

  <p>Ako mi Pán, takto pripravenej, zjavoval tajomstvá života Kráľovnej nebies</p>

  <p>- Pisateľka dostala dar bázne Božej. Tri stupne svetla rozumu, ktoré pomáhajú chápať tajomstvá</p>

  <p><b>Kapitola 3.</b></p>

  <p>O poznaní Božstva a o rozhodnutí sa pre stvorenie sveta</p>

  <p><i>- Veda zjavená</i></p>

  <p><b>Kapitola 4.</b></p>

  <p>Aké sú božské ustanovenia roztriedené podľa okamihov a čo Boh určil v každom zvlášť</p>

  <p><i>- Udalosti - okamihy:
  <ol>
  <li>Boh dáva tvorom účasť na svojom Božstve a daroch</li>
  <li>Tá ma slúžiť k Jeho velebeniu a oslave</li>
  <li>Večné Slovo sa má stať Telom</li>
  <li>Div stvorenia Panny Márie</li>
  <li>Deväť anjelských zborov</li>
  <li>Stvorenie ľudí. Všetko toto nové poznanie nabáda nás chváliť Boha</li>
  </ol>
  </i></p>

  <p><b>Kapitola 5.</b></p>

  <p>Vysvetlenie týkajúce sa Písma Svätého, najmä ôsmej kapitoly knihy Prísloví, na potvrdenie predchádzajúcich strán</p>

  <p><i>- Pisateľka je uchvátená a obdivuje Božiu lásku k tvorom a zároveň je zarmútená nad ľahostajnosťou ľudí</i></p>

  <p><b>Kapitola 6.</b></p>

  <p>O pochybnostiach, ktoré som predložila ohľadne náuk obsiahnutých v týchto kapitolách a odpoveď na ne</p>

  <p><i>- Cieľ vtelenia bola sláva Božia. Keby Adam a Eva neboli zhrešili, Pán Ježiš by i tak prišiel na zem, ale s inou úlohou</i></p>

  <p><b>Kapitola 7.</b></p>

  <p>Ako Najvyšší začal svoje diela a stvoril všetky hmotné veci pre človeka, avšak anjeli a ľudia boli stvorení, aby boli Jeho ľudom pod vodcovstvom vteleného Slova</p>

  <p><i>- Príčiny pádu Lucifera a jeho spoločníkov. Ako začal Lucifer strácať milosť pre vlažnosť v plnení Božích príkazov a ako sa v ňom rozmáhala sebaláska. Zúrivosť a nenávisť padlých anjelov</i></p>

  <p><b>Kapitola 8.</b></p>

  <p>Pokračovanie o predošlom predmete a vysvetlenie dvanástej kapitoly Zjavenia svätého Jána </p>

  <p><b>Kapitola 9.</b></p>

  <p>Vysvetlenie ďalšej časti kapitoly zjavenia svätého Jána</p>

  <p><i>- Tajomný začiatok evanjelia. Výklad slov, kto poslúcha predstaveného, poslúcha Boha</i></p>

  <p><b>Kapitola 10.</b></p>

  <p>Vysvetlenie, dokončenie dvanástej kapitoly Zjavenia svätého Jána </p>

  <p><i>- Diabli chcú prekážať účinkom Božej lásky voči ľuďom a chcú si podmaniť ľudstvo, aby mohli aj s pomocou pyšných mužov, ktorí budú šíriť vládu hriechu</i></p>

  <p><b>Kapitola 11.</b></p>

  <p>Pri stvorení všetkých vecí mal Pán na zreteli Krista a jeho najsvätejšiu Matku. Zvolil si svoj ľud a zahrnul ho milosťami</p>

  <p><i>- Pri stvorení Adama a Evy Satan sa mylne domnieval, že je to večné Slovo a Matka. Rozhovor hada s Evou. Proroci horlili za Vykupiteľom a naša vlažnosť</i></p>

  <p><b>Kapitola 12.</b></p>

  <p>Ako s rozmnožovaním pokolení vzrastala túžba a volanie spravodlivých po príchode Vykupiteľa, a podobne rástli tiež hriechy, do tejto noci Starého zákona poslal Boh dve zorničky, ako predzvestovateľky zákona milostí </p>

  <p><i>- Anna a Joachim a ich činnosti, modlitby a vzťah k majetku</i></p>

  <p><b>Kapitola 13.</b></p>

  <p>Ako archanjel Gabriel oznámil počatie presvätej Márie a ako Boh na to pripravil svätú Annu zvláštnou milosťou</p>

  <p><b>Kapitola 14.</b></p>

  <p>Ako všemohúci upovedomil svätých anjelov o príhodnom rozhodnutí pre počatie presvätej Márie a ktorých z nich vybral za Jej ochrancov</p>

  <p><i>- Všetko stvorenie je na slávu Najvyššieho a pre Slovo</i></p>

  <p><b>Kapitola 15.</b></p>

  <p>Ako bola božskou mocou bez škvrny hriechu počatá Matka Božia</p>

  <p><i>- Deň nepoškvrneného počatia. Po siedmom dni počatia bol deň vdýchnutia duše. Stalo sa to v sobotu, preto sobota k Jej úcte. Obdržala najvyššie výsady</i></p>

  <p><b>Kapitola 16.</b></p>

  <p>O stave cností, ktorými Boh obdaril dušu presvätej Márii a Jej prvé cvičenie týchto cností v živote Jej matky Anny, sama ma poučila, ako Ju mám nasledovať</p>

  <p><i>- Mária už v lone matky sa stáva božím veľdielom, je múdrejšia, rozvážnejšia a osvietenejšia ako všetky tvory a svätí. Naše prvé hnutia od užívania rozumu majú smerovať k Bohu. Povinnosťou rodičov je viesť deti k tomu, ale ich aj odvracať od detinskej ľstivosti, neúprimnosti a prevrátených zvykov. Ak sa toto premešká alebo zanedbá, má tvor tak konať hneď akonáhle spozná Boha svetlom viery</i></p>

  <p><b>Kapitola 17.</b></p>

  <p>Pokračovanie o počatí najblahoslavenejšej Panny Márie a vysvetlenie dvadsiatej prvej kapitoly Zjavenia svätého Jána </p>

  <p><i>- Odbojníci stávajú sa neschopnými konať dobré skutky a odlučujú sa od Boha. Matka Mária ako žriedlo presvätého života k nasledovaniu</i></p>

  <p><b>Kapitola 18.</b></p>

  <p>Pokračovanie o tajomstve počatia presvätej Márie, ako je popísané v druhej časti dvadsiatej prvej kapitoly Zjavenia svätého Jána</p>

  <p><i>- Žiaden smrteľník mať výhovorku, pretože vstup do neba vedie viacerými bránami a on otáľal a neprial si hľadať cesty</i></p>

  <p><b>Kapitola 19.</b></p>

  <p>Obsahuje poslednú časť dvadsiatej prvej kapitoly Zjavenia svätého Jána, pokiaľ popisuje počatie najsvätejšej Márie</p>

  <p><i>- Základy MMB sú z dvanástich drahých kameňov - čností, počnúc jaspisom, zafírom a končiac ametystom. Kto bojuje proti vášňam, tým bojuje i proti svojim nepriateľom. Pisateľke radí odumrieť pozemským veciam a niekoľko ďalších rád</i></p>

  <p><b>Kapitola 20.</b></p>

  <p>Čo sa prihodilo v deviatich mesiacoch ťarchavosti svätej Anny, skutky najsvätejšej Márie v živote Matky i skutky svätej Anny v tom čase </p>

  <p><i>- Luciferove úklady voči sv. Anne pri ťarchavosti. Pre kresťanský život sú potrebné dve dispozície: pokoj duše, svätá bázeň a bdelosť</i></p>

  <p><b>Kapitola 21.</b></p>

  <p>O šťastnom narodení najsvätejšej Márie, našej Panej, o milostiach, ktoré obdržal z ruky Najvyššieho, a ako Jej bolo dané meno v nebi i na zemi </p>

  <p><i>- Modlitba svätej Anny za narodenie. Dieťa Mária odnesená nakrátko do neba. Máriine ranné cvičenia začínali padaním na kolená, vďakyvzdávaním, chválou. Opakovaním cvičenia rastie návyk</i></p>

  <p><b>Kapitola 22.</b></p>

  <p>Ako svätá Anna zachovala Mojžišov zákon o pôrode dieťaťa a ako sa správala Najsvätejšia Mária v útlom detstve</p>

  <p><i>- Pán dáva smrteľníkom všetko z lásky. Ľudia sú nevďační, neďakujú. Boh vernosť odmieňa ale nedbalosť trestá</i></p>

  <p><b>Kapitola 23.</b></p>

  <p>O symbolických obrazoch svätých anjelov strážnych, aké používali v styku s blahoslavenou Máriou o Jej dokonalosti</p>

  <p><i>- Anjeli ako pomocníci, strážcovia a obhajcovia ľudí. Nevďak ľudí</i></p>

  <p><b>Kapitola 24</b></p>

  <p>O svätých skutkoch a zamestnaniach Kráľovnej v prvom a pol roku Jej detstva</p>

  <p><i>- Dieťa Mária trávi svoje detstvo v rozhovoroch s anjelmi a Najvyšším. Vďačnosti voči rodičom. Všetci sa máme pokorovať, lebo sami od seba nie sme ničím. Kto viac dostal, má byť väčším dlžníkom. Cnosť mlčanlivosti</i></p>

  <p><b>Kapitola 25.</b></p>

  <p>Ako presväté dieťa Mária začala hovoriť vo veku poldruhého roku a čím sa zamestnávala až do dňa svojho odchodu do chrámu</p>

  <p><i>- Od dvoch cítila súcit s chudobnými. Celá spása alebo zatratenie duší spočíva na tom, či prijímajú pomoc a volanie Pána alebo nie. Patričné vzdelanie a poučenie veľmi napomáha dietkam, aby sa stali ochotnejšie k cvičeniam v cnostiach, tak získajú návyk ísť za istou a bezpečnou vedúcou hviezdou rozumu</i></p>

  <p><i>V obsahu znamienko "-" pri jednotlivých kapitolách z ľavej strany znamená, že ide o rozšírený obsah slovenského prekladu.</i></p>

</body>

</html>